## 曹大分享

还是老调重弹，但最近这一年，无论是职场环境，还是创业环境，在大多数的行业领域，可以说都有点急转直下的味道。互联网巨头也开始裁员，公务员降薪的说法越来越多，创业者的合规成本越来越高。而随着一些上市监管的政策，股票期权一夜暴富的故事也渐行渐远，某些垂直领域甚至是灭顶之灾。   
有不少人跑来问我，说失去了工作，该怎么办。坦白说，我也不知道。   
这个世界其实一直是变化的，最近这些年，中国的经济发展很顺利，很多年轻人会认为这是理所当然，但我们知道，从历史长河来看，稳定和增长其实是偶然的，而动荡和起伏才是历史的主流。   
所谓调整也有两面性，从经济结构上来说，这些年高速增长的背后，确实很多历史积淀的问题需要去解决；确实有一些不和谐不健康的经济扩张需要进一步的规范；确实有一些分配不公和挥霍资源的行为需要遏制。当然，从节奏上来说，是否可以做的更平稳一些，更人性一些，值得商榷，但这不是今天我要说的重点。   
作为正确党，我们可以说，无论怎么调整，旧的岗位消失，会有新的岗位出现；旧的格局打破，会有新的机会出现，所以天天抱怨变革是没出息的，应该更多的向前看。   
但作为普通人，我们知道，时代的一粒灰，就可能是摧毁一个家庭的一座山。新的岗位会出现，新的机会也会出现，但这些更多属于新的一代人，作为旧人，如果只是坐等，那么很可能，你等不到柳暗花明的那一天。   
这次变化很可能是深远的，年轻一代人可能不知道什么是深远的变革，因为你们所经历的中国，基本上是属于一条快速车道上直线疾驰的状态。但年长的人会记得，什么是深远的变化，比如80年代开始的改革开放，比如2000年的闯关世贸。   
这绝不是前几年，一些防范投资过热，或者紧急救市的那种经济政策调整，这是深层次的经济格局调整。我们每个人，都应该认识到这一点，有些改变，很可能是长期的。   
高速增长从来不是经济发展的必然，特别是中国这样变态级的选手，从追求增长到优化分配，是这次变革的核心理念。而优化分配，当然也是为了后续更长久的持续发展。   
那么，我们还要记住一个事实，虽然知乎上各种年薪百万，甚至我看到有人觉得毕业入职巨头拿个年薪三四十万属于羞辱性的工资。但现实是，在现在的中国，月薪过万就已经是高收入人群。家庭年收入折合三四十万人民币，即便在很多发达国家，也是妥妥的中产阶级，而且通常是中产阶级里比较靠上的部分。美国也不是只有硅谷和互联网巨头，美国传统领域的技术人才薪酬，其实也不过如此。
认清这一点，也就希望年轻人认清一个现实，优化收入分配，不代表你们的收入会提升。因为你们很多人，特别是互联网行业从业者，很多人自毕业始，就已经是中国的高收入阶层，这听上去很诡异，但这真的是现实。
以上啰里啰唆，可能都是一些务虚的废话，那么年轻人面对变局，应该做怎样的准备。



### 1、调整预期

每年稳定加薪，收入稳定增长，可能不再是常态。
求职的时候，可能面临的竞争难度更高，面临的竞争压力更大。
虽然优秀人才仍然会被市场追逐，但优秀的标准，我瞎猜一下，应该会飙升。因为提供给优秀人才的整体坑位变少了。
随时了解自己在业内的合理薪资水平。



### 2、增强通用能力的训练

什么是通用能力，我说几点
英语能力，中国企业出海仍然存在较多机会，英语能力可以给你带来更多的选择。当然，英语能力也有助于更好的学习一些新的知识和技能。   
写作能力，不是说一定要做自媒体，但写作能力非常重要，你要在自己领域内积极分享，尽量建立影响力。影响力越大，你的职场位置越安全。当然，必须是有信用的那种影响力，如果是负面影响力，自求多福吧。   
沟通能力，无论是职场，还是创业，沟通能力都是必备的基础能力。
逻辑思维，读一些经济学的书，读一些博弈论有关的书，更好的理解世界，更好的理解变革的因果和关联，有助于更好的理解自身的位置，自己的价值，以及在关键决策中做出合理的判断。   

### 3、健康心态

做最坏的打算，争取最好的结果。
虽然可能前景不明，但一样要保持积极。
世界和你是互动的，你身边的人，特别是某些可能会改变你一生的贵人，你的态度，你的表现，会带来截然不同的结果，可能不经意间，你的消极和悲观会让你失去宝贵的机会；而不经意间，你的积极和乐观会让你获得机会。
是的，同样的背景，同样的条件，仅仅是态度不同，就可能有完全不同的发展机会。
肯打杂，肯接受一些琐事，不抱怨，积极乐观，别人会愿意给你更多机会，你的运气自然会好。
悲观，丧，抱怨的人，运气总是很糟，如果有一天你做老板，你做高管，你就明白，你会提拔这样的人么，你会希望身边都是这样的人么。
虽然可能前景有些不妙，但依然要保持积极乐观的态度，保持健康的心态，这样你的路才会越来越宽。

### 4、跟踪时事动态
很多人都会跟踪时事动态，但大多数都是看热闹，站队，或者宣泄一下情感，比如痛斥谁谁谁，或者歌颂谁谁谁。
当然，我不敢反对你们这样，但是，多思考背后的逻辑，想想对自己的影响，对产业的影响。
很多时候，一个人所谓预判能力强，并不是他真的预判到了某些事情，而是某些事情已经发生的时候，别人没有意识到，而他意识到了。你并不需要去猜测未来，你只需要比别人更早的意识到正在发生的事情，你就已经能掌握判断先机。
比如，蚂蚁金服暂停上市的那一刻，其实很多互联网巨头后续的事情已经决定了，但很多人没有意识到，仅仅当作是一个孤立事件，其实很多很多看似无关的事都是同源的。

### 5、做好个人和家庭风控

我不卖保险啊，但是强调一下，关于个人的资产管理，家庭的资产管理，要做好有效风控。
比如说，你有房贷的话，你要注意自己的收入负债比，负债比过高要尽量维持现金资产，以应对可能的意外。
比如，我一直说，不建议极致杠杆追求财富增值，在市场一条直线向上的时候，那些追求极致杠杆的人确实赚到了很多，但我还是要强调，一旦市场发生动荡，对这些人而言就是灭顶之灾。
如果有一定的债务压力，建议消费上克制一下。和自己的家人，伴侣也要灌输这个概念。
你说不行啊，女朋友要浪漫，要这个要那个，要用金钱证明爱情。如果不是能一起过日子的人，早分早安心。
女生也一样，恋爱中的女生，也请合理评估自己的条件和对方的经济实力，真有心在一起，攒钱一起过日子，最后还是你的，留点长线积蓄，以后会更幸福。
还有，如果真想攒比特币或什么，我也不敢拦着，这里强调一下，我不预测前景，但我就说一点，去做一些信息安全的测试，如果没有足够的信息安全知识储备，建议别碰，币值再高，你也要守得住才行。币圈的交易所，钱包不是银行，不是证券公司，没有任何机构给你担保，监守自盗的比比皆是，丢了就是丢了，就算能立案，追回来的概率也极低。

### 6、让自己增加一些多样性

力所能及的情况下，多学一点不同的东西，比如帅张这边学做视频号，或者学一些其他领域的技能，读一些其他领域的书籍或者课程，让自己增加一些职场的多样可能性，不要把自己局限在具体的领域里。
很多时候，上帝关上一扇门，还会打开一扇窗，你要有这样的准备。
技术人员去学一下产品和运营，真的没坏处，对后续职场沟通也有好处。
产品运营人员，稍微学一下数据库，学会写SQL，学会简单python，以后很多场景可以不求人，虽然还是做产品，做运营，但是适应面更广。
做投放的人，学会自己设计和优化素材，学一些设计，一定是有帮助的。
以此类推，基于自己的本职，拓展一些相关技能，职场适应性更强，以后选择面会稍微宽一些。

### 7、帮助值得帮助的人

这点很重要，很多人没有意识到。 利他就是利己。
但是，所谓值得帮助的人，你要知道，是有感恩心态，有良好的学习态度和成长意识的，你帮助这样的人，为自己的未来会增加很多机会。如果一个人不懂得感恩，不懂得回报，只会索取，这样的人当然也不值得帮助。
我可以说，我这些年所有的机会，几乎都来自于早年种下的善因，种下善因，15年，20年后，善果源源不断。不用急于一时，真的。

### 8、保持健康

还是废话，还要强调，没有健康，没有一切。
记住，只要身体好，所有挫折，都不是事。
良好作息， 健康饮食（少油少盐少吃烧烤）， 坚持运动， 控制情绪， 适当补充维生素和微量元素。（不卖货，自己去电商平台搜合适的就好）

时代总会发展，希望大家都能顺利成长。 +1